
Merhaba, bugün bu bölümde AWS Cloud hakkında sizlere temel bilgilerle vererek giriş yapacağım.

Eğitimimiz Cloud Practitioner olduğuna göre Cloud Computing tanımının ne olduğu ile başlayabiliriz. 

Cloud Computing, istediğiniz zaman, istediğiniz miktarda, gerekli olan bir IT hizmetinin yada yazılımın, pas-as-you-go denilen yani sadece kullandığın kadarını ödeme modeli ile sunulan hizmetlerdir.

Cloud Computing öncesi ihtiyacımız olan veri merkezi yada sunucu altyapılarını tasarlarken teorik olarak ya ulaşabileceğimiz en yüksek kapasite düşünülerek sistemlerimizi oluştururduk, bu durumda ise yüksek seviyeye ulaşmayan sistemlere boşu boşuna para vermiş bununla beraber bu sistemleri ayakta tutmak için gerekli olan sistem odalarına, iklimlendirme sistemlerine ve bunlar için gerekli olan enerjiyi boşu boşuna para veriyordur. Bunun yanında AWS size server, database, storage diğer yüksek seviyeli uygulamaları istediğiniz kadar kapasitede bir kaç saniye içinde sunmaya hazır bir hizmet sunar.  İstediğiniz kadar kapasiteyi geçici olarak aktif edebilir, ihtiyacınız kadar kullanıp sonrasında kapatabilirsiniz. AWS nin size verdiği bu çeviklik sayesinde projelerinizi çok daha hızlı ve verimli geliştirme, test etme ve yönetme fırsatı bulacaksınız. 

Agility yani çeviklik firmaların AWS ye geçmesinin en büyük sebeplerden biridir. Bu çevikliğe aşağıdaki sebepten dolayı ulaşabilir hale gelmektesiniz. `Agility konusu ayrica incelemenmeli cok onemli burada turkce tanimi cok duzgun yapilmali`

* Hız
* Experimentation yani Deneyimleme kabiliyeti
* Amazon'un inovatif kültürüdür.

Bu bahsettiğimiz sebeplere daha yakından bakarak firmaların bunları kullanarak nasıl yakından faydalandığını görebiliriz.

AWS Veri merkezleri dünyanın her yerinde konumlandırılmış durumdadır. Firmaların data centerlarını farklı yerlere konumlandırması oldukça maliyetli bir iştir, Ancak AWS size herhangi bir büyük sermaye yatırımı yapmadan sadece bir kaç tıklama ile normal şartlarda haftalar sürecek gerekli altyapıyı yazılımcılarınızın ve müşterilerinizin hizmetine sunabilir ki bu organizasyonunuza oldukça marjinal bir çeviklik kazandırır.

AWS'nin çeviklik sayesinde diğer kazandırdığı bir fayda ise daha fazla ve sık deney yapmak kabiliyetidir. AWS bütün operasyonlarınızı cloud içerisinde bir kod haline getirir ve güvenli bir şekilde altyapınız üzerinde güvenli bir şekilde dilediğiniz gibi testler ve düzenlemeler yapabilirsiniz. Buna Operation as code deniyor ve bir örnekle açıklama yapmam gerekirse bir projeniz için gerekli olabilecek oldukça yüksek kapasiteye sahip sunucuları bir dakika içinde hazır hale getirip, bir kaç saat istediğiniz amaçla kullanım sonrasında tamamen kapatıp yada başka bir deney için tekrar düzenleyebilirsiniz. 

Bu sanal ve otomasyona tamamen uygun kaynaklar sayesinde istediğiniz kadar farklı tipte ve özelliklikte sunucuyu, depolama aygıtını yada konfigürasyonu deneyebilirsiniz. AWS Cloudformation size tüm altyapınızı tamamen kod halinde yönetip geliştirmenizi sağlayan bir ortam sunmaktadır.

Daha önce belirttiğim gibi AWS size çok hızlı şekilde, ucuz maliyetle ve risksiz şekilde deneyimler kazanmanıza olanak verir bu sayede daha sık denemeler yapıp kafanızda tasarlandığınız şeyleri deneme esnekliği sağlamaktadır. 

(((( Bu yukarıdaki kısım amazon reklamı gibi oldu düzenlenmesi gerekiyor ))))

AWS'nin sunmuş olduğu yüksek Agility kabiliyetini anlayabilmek için AWS hizmetleri üzerinde sunulan support ,elasticity, scalability ve reliability  özelliklerini incelemek gerekir.

AWS Infrastructure yani altyapısı Region ve Availability Zones denen bölge ve alanlara ayrılmıştır. Region dünyanın bir yerinde, içerisinde Availability Zonelar barındar bir bölgeyi temsil eder.

Availability Zone ise bir yada birden fazla birbirinden bağımsız veri merkezinden oluşan,bağımsız enerji kaynaklarına, ağ yapılarına ve fiziki olarakta farklı yerlerde konumlandırılan alanlardan oluşur.

Availability Zone basit bir barındırma servisinden çok daha gelişmiş bir hizmettir. Size tek bir veri merkezinin sunacağından çok daha fazla highly available, fault tolerant and scalable bir ortam sağlar. Bu kelimeleri özellikle ingilizce söyledim çünkü Availability, Faul Tolerant ve Scalability gerek bizim işlerimiz gerekte AWS için çok çok büyük öneme sahiptir ve hangi hizmet ve servisi kullanırsanız kullanın bu üç faktörü hesap hesaplamalarınıza katmalısınız. Daha sonra bu detaylala

Fault tolerance basit olarak operasyonlarını yürürütürken kullandığınız sistemin arıza yapmayacak yada yapsa bile operasyonunuzun durmasına mani olacak şekilde redeundant çalışmasını sağlayacak şekilde tasarlanması demek. `Tam olarak böyle değil bu konuya iyi değinmek lazım çok önemli`
High Availabiliy ise sistemlerininiz her zaman erişilebilir olması ve gerekli servislerin herhangi birinden meydana gelebilecek hatanın herhangi bir müdahale olmaksınız kendi kendi düzeltilmesini sağlayan sistem demektir. `Buda böyle değil bu konulara dönüşmesi gerekiyor`

By utilizing the AWS Cloud, you can take advantage o a scalable, reliable, and secure global computing inrastructure to best meet your requirements. 

Konu Agility olduğunda, Elasticty Cloud Computingin sahip olduğu en büyük hüçlerden bir tanesidir. Elasticity yani esneslik bize sadece kullandığımız zamanlarda, Cloud kaynakları  dilediğimiz gibi arttırıp azaltabileceğimiz yapının tanımıdır. 

AWS nin doğası gereği müşterilerin bazı şeyleri yapmasına imkan tanır:
* Hızlı şekilde aplication deploy etmemiz sağlar
* İş yükümüze arttığı anda hızlıca kapasitemizi arttırabilmemize olanak sağlar
* İhtiyacımız olan kaynakları dilediğimiz gibi kapatıp ücret ödenmesini durdurabilmemizi sağlar
* İş yükümüz azaldığında scale down yaparak para ödememizi engeller.

 
